Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite www.librivox.org.
Grabada por Fernando Vulcano en Buenos Aires, Argentina. Primera parte del ingenioso Hidalgo
en Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulos 21 y 22.
Capítulo 21, que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino con otras
cosas sucedidas a nuestro invencible caballero. En esto comenzó a llover un poco y quisiera Sancho
que se entraran en el molino de los batanes. Mas había les cobrado tal aborrecimiento Don Quijote
por la pesada burla que en ninguna manera quiso entrar dentro. Y así, torciendo el camino a la
derecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el día de antes. De allí a poco descubrió
Don Quijote un hombre a caballo que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de
oro. Y aún él apenas le hubo visto cuando se volvió a Sancho y le dijo,
Dígolo porque si anoche nos cerró la aventura a la puerta de la que buscábamos, engañándonos con
los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra mejor y más cierta aventura. Que si yo
no acertaré a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes
ni a la oscuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño, hacia nosotros viene uno que
trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino sobre que yo hice el juramento que sabes.
Mire vuestra merced bien lo que dice y mejor lo que hace, dijo Sancho, que no querría que
fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
Bálate el diablo por hombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes?
No sé nada, respondió Sancho, más a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía,
que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice.
¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no ves aquel
caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rusio rodado, que trae puesto en la
cabeza un yelmo de oro? Lo que yo veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobre un
vasnopardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra. Pues ese es el yelmo de
mambrino, dijo Don Quijote. Apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sin hablar
palabra, por ahorrar del tiempo, concluye esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado. Yo me tengo en cuidado el apartarme, replicó Sancho. Más quiera Dios, torno a decir,
que orégano sea y no batanes. Ya os he dicho, hermano, que no me mentáis más, ni por pienso,
eso de los batanes, dijo Don Quijote. Que voto y no digo más, que os batanee el alma. Cayó Sancho
con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado, redondo como una bola. Es pues,
el caso que el yelmo y el caballo y caballero que Don Quijote veía, era esto que en aquel contorno
había dos lugares, el uno tan pequeño que ni tenía botica ni barbero, y el otro que estaba
junto a él sí. Y así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de
sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el barbero y traía una vacía de azófar. Y
quiso la suerte que, al tiempo que venía, comenzó a llover, y porque no se le manchase el sombrero,
que debía de ser nuevo, se puso la vacía sobre la cabeza. Y como estaba limpia, desde media legua
relumbraba. Venía sobre un asnopardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasión que a Don Quijote le
pareció caballo rusio rodado y caballero y yelmo de oro. Que todas las cosas que veía, con mucha
facilidad, las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes pensamientos. Y cuando él vio que
el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr desrocinante, le enristró
con el lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte. Mas cuando él llegaba, sin detener
la furia de su carrera, le dijo, defiéndete, cautiva criatura, o entrégame de tu voluntad lo
que con tanta razón se me debe. El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella
fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poder guardarse del golpe de la lanza, sino fue el
dejarse caer del asno abajo. Y no hubo tocado al suelo, cuando se levantó más ligero que un gamo,
y comenzó a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejóse la vacía en el suelo,
con la cual se contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que había
imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se taraza y arpa con los dientes,
aquello por lo que él, por distinto a natural, sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el
elmo, el cual, tomándola en las manos, dijo, Por Dios, que la vacía es buena y que vale un real
de a ocho como un maravedí. Y dándosela a su amo, se la puso en la cabeza, rodeándola una parte y
a otra, buscándole el encaje. Y como no se le hallaba, dijo, Sin duda que el pagano, a cuya
medida se forjó primero esta famosa celada, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor de ello es
que le falta la mitad. Cuando Sancho oyó llamar a la vacía celada, no pudo tener la risa, mas vino
celé a las mientes la colera de su amo y cayó en la mitad de ella. ¿De qué te ríes Sancho?, dijo don Quijote.
Río me respondió él, de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño de este almente,
que no semeja, sino una vacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino Sancho?, que esta famosa
pieza de este encantado yelmo, por algún extraño accidente, debió de venir a manos de quien no supo
conocer ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo, debió de fundir la
otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad hizo esta, que parece vacía de barbero,
como tú dices. Pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no hace el caso su transmutación,
que yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja,
ni aún le llegue, la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios de las batallas.
Y en este, entretanto, le traeré como pudiere, que más vale algo que no es nada, cuanto más,
que bien será bastante para defenderme de alguna pedrada. Eso será, dijo Sancho, si no se tira con
onda, como se tiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando les antiguaron a vuestra merced las
muelas, y le rompieron el alcusa donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.
No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú Sancho, dijo don Quijote, que yo
tengo la receta en la memoria.
También la tengo yo, respondió Sancho, pero si yo le hiciere, ni le probaré más en mi vida,
aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme en ocasión de haberle menester,
porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie.
De lo de ser otra vez manteado no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir,
y si vienen, no hay que hacer otra cosa, sino encoger los hombros, detener el aliento,
cerrar los ojos y dejar seguir por donde la suerte y la manta nos llevare.
Mal cristiano eres Sancho, dijo oyendo esto don Quijote, porque nunca olvidas la injuria que
una vez te han hecho, pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías.
¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué cabeza rota para que no se te olvide aquella
burla? ¿Qué, bien apurada la cosa, burla fue y pasa tiempo? ¿Qué, a no entenderlo yo an sí,
yo ya hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos
por la robada Elena? La cual, si fuera en este tiempo o mi dulcinea fuera en aquel,
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo Sancho, pase por burlas pues la venganza
no puede pasar en veras, pero yo sé de qué calidad fueron las veras y las burlas y sé
también que no se me caerán de la memoria como nunca se quitaran de las espadas, pero dejando
esto aparte, dígame vuestra merced que haremos de este caballo rusio rodado que parece asnopardo,
que dejó aquí desamparado aquel martino que vuestra merced derribó, que según él puso los
pies en polvorosa y cogió las de Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás,
y para mis barbas si no es bueno el rusio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,
despojar a los que venzo, ni es uso de caballerías, quitarles los caballos y
dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo,
que en tal caso lícito es tomar el del vencido como ganado en guerra lícita, así que Sancho,
déjese caballo o asno o lo que tú quisieras que sea, que como su dueño nos vea,
de aquí volverá por él. Dios sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho,
o por lo menos trocarle con este mío, que no me parece tan bueno, verdaderamente que
son estrechas las leyes de caballería, pues no se extienden a dejar trocar un asno por otro,
y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió
Don Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques,
si es que tienes de ellos necesidad extrema.
—Tan extrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi misma persona,
no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con aquella licencia,
hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del Real, que de las émilas despojaron. Bebieron el agua
del arroyo de los fatanes, sin volver la cara a mirarlos, tal era el aborrecimiento que les
tenían por el miedo en que les había puesto. Cortada pues la cólera y aún la melancolía,
subieron a caballo, y sin tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes,
el no tomar ningún cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso,
que se llevaba tras sí la de su amo y aún la del asno, que siempre le seguía por donde
quiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo esto, volvieron al camino real y siguieron
por él a la aventura, sin otro disigno alguno. Yendo pues, así caminando, dijo Sancho a su amo.
Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia, que departa un poco con él? Que después que me
puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago,
y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua, no querría que se mal lograse.
Dile, dijo Don Quijote, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo.
Digo pues, señor, respondió Sancho, que de algunos días a esta parte he considerado cuán poco se gana
y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y
encrucijadas de caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más peligrosas, no hay quien las vea
ni sepa. Y así se han de quedar en perpetuo silencio y en perjuicio de la intención de vuestra
merced y de lo que ellas merecen. Y así me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer
de vuestra merced, que nos fuésemos a servir a algún emperador o a otro príncipe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, sus grandes
fuerzas y mayor entendimiento. Que visto esto del Señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de
a cada cual según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de vuestra
merced para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no han de salir de los límites
escuderiles, aunque sé decir que, si se usa en la caballería escribir hazañas de escuderos,
que no pienso que se han de quedar las mías entre renglones.
No dices mal, Sancho, respondió don Quijote. Más antes que llegue a ese término es menester
andar por el mundo como en aprobación, buscando las aventuras, para que, acabando algunas,
se cobren nombre y fama tal que, cuando se fuere a la corte de algún gran monarca,
ya sea el caballero conocido por sus obras, y que apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces, diciendo,
este es el caballero del sol, o de la cierpe, o de otra insignia alguna, debajo de la cual
hubiera cavado grandes hazañas. Este es, dirán, el que venció en singular batalla al gigantazo
brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó al gran mameluco de Persia, del largo encantamento
en que había estado casi novecientos años. Así que, de mano en mano, irán pregonando tus hechos,
y luego el alboroto de los muchachos y de la demás gente, separarán a las fenestras de su
real palacio al rey de aquel reino, y así como vea el caballero, conociéndole por las armas,
o por la empresa del escudo, forzosamente ha de decir, ¡Eh, Azuz, salgan mis caballeros,
cuantos en mi corte están, a recibir a la flor de la caballería que allí viene! A cuyo mandamiento
saldrán todos, y él llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente,
y le dará paz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al aposento de la señora
reina, donde el caballero la hallará con la infanta, su hija, que ha de ser una de las más
hermosas y acabadas doncellas que, en gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se
puede hallar. Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el caballero,
y él en los de ella, y cada uno parezca otra cosa más divina que humana, y sin saber cómo,
ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa, y con gran cuita
en sus corazones, por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos.
Desde allí, le llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ricamente aderezado, donde,
habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata con que se cubra,
y si bien pareció armado, tan bien y mejora de parecer en farceto. Venida la noche,
cenará con el rey, reina e infanta, donde nunca quitará los ojos de ella, mirándola a furto de
los circunstantes, y ella hará lo mismo con la misma sagacidad, porque, como tengo dicho,
es muy discreta doncella. Levantarseán las tablas, y entrará de Sora por la puerta de la sala,
un feo y pequeño enano con una hermosa dueña, que entre dos gigantes, detrás del enano viene,
con cierta aventura, hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el
mejor caballero del mundo. Mandará luego el rey, que todos los que están presentes la prueben,
y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su fama, de lo cual
quedará contentísima la infanta, y se tendrá por contenta y pagada de más, por haber puesto y
colocado sus pensamientos en tan alta parte. Y lo bueno es que este rey o príncipe o lo que es,
tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped le pide, al cabo
de algunos días que ha estado en su corte, licencia para ir a servirle en aquella guerra
dicha. Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará cortésmente las manos por
la merced que le face. Y aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras muchas veces la había
afablado, siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba.
Sospirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana,
y no querría que fuesen descubiertos por la honra de su señora. Finalmente la infanta volverá en sí,
y dará sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besará mil y mil veces y se las
bañará en lágrimas. Quedará concertado entre los dos, del modo que sean de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometérselo a él
con muchos juramentos. Tórnala a besar las manos y despídese con tanto sentimiento que estará poco
por acabar la vida. Vase desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de mañana, vas a despedir del rey y de la reina y de la infanta.
Dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora infanta está mal dispuesta y que no puede
recibir visita. Piensa el caballero, que es de pena de su partida, traspasásele el corazón y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera delante, a lo de notar todo,
váselo a decir a su señora, la cual le recibe con lágrimas, y le dice que una de las mayores penas
que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es del linaje de reyes o no. Asegúrala a la
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero,
sino en un sujeto real y grave. Consuélase con esto la cuitada, procura consolarse por no dar mal
indicio de sí a sus padres, y a cabo de dos días sale en público. Ya se ha sido el caballero,
pelea en la guerra, vence el enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, concierta sé que la pida su padre por mujer en
pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey porque no sabe quién es, pero con todo esto,
o robada o de otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene
a tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey
de no sé qué reino, porque creo que no debe de estar en el mapa. Mueres el padre, hereda la infanta,
queda el rey y el caballero en dos palabras. Aquí entra luego el azar Mercedes a su escudero,
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado. Casa su escudero con una doncella
de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque
muy principal. Eso pido y barras derechas, dijo Sancho, a eso me atengo, porque todo al pie de la
letra ha de suceder por vuestra merced, llamándose el caballero de la triste figura. No lo dudes,
Sancho, replicó Don Quijote, porque del mismo y por los mismos pasos que esto he contado,
suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta ahora mirar qué
rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa. Pero tiempo habrá para pensar
esto, pues como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la
corte. También me falta otra cosa, que puesto caso que sea de rey con guerra y con hija hermosa y que
haya cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podría hallar que yo sea de
linaje de reyes o por lo menos primo segundo de emperador, porque no me querrá el rey dar a su
hija por mujer si no está primero muy enterado en esto, aunque más le merezcan mis famosos hechos.
Así que por esta falta temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad que yo
soy hijo de algo de solar conocido, de posesión y propiedad y de de vengar 500 sueldos. Y podría
ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia
que me hallase quinto o sexto nieto del rey. Porque te hago saber Sancho que hay dos maneras
de linajes en el mundo, unos que traen y derriban su descendencia de príncipes y monarcas a quien
poco a poco el tiempo ha deshecho y han acabado en punta como pirámide puesta al revés. Otros
tuvieron principio de gente baja y van subiendo de grado en grado hasta llegar a ser grandes señores.
De manera que está la diferencia en que unos fueron que ya no son y otros son que ya no fueron.
Y podría ser yo de estos que después de averiguado hubiese sido mi principio grande y famoso con lo
cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiera de ser. Y cuando no, la infanta me
ha de querer de manera que, a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán,
me ha de admitir por señor y por esposo. Y si no, aquí entra el robarla y llevarla donde
más gusto me diere, que el tiempo o la muerte han de acabar el enojo de sus padres.
Ahí entra bien también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados dicen. No pidas de grado lo que
puedes tomar por fuerza. Aunque mejor cuadra decir, más vale salto de mata que ruego de
hombres buenos. Dígolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiese
domenar a entregarle a mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, robarla
y trasponerla. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente
el reino, el pobre escudero se podrá estar adiente en esto de las mercedes. Si ya no es
que la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta y él pasa con ella su
aventura hasta que el cielo ordene otra cosa, porque bien podrá, creo yo, desde luego dársela
a su señor por legítima esposa. Eso no hay quien la quite, dijo don Quijote. Pues como eso sea,
respondió Sancho, no hay sino encomendarnos a Dios y dejar correr la suerte por donde mejor lo
caminare. Hágalo Dios, respondió don Quijote, como yo deseo y tú, Sancho, haz menester, y ruin sea
quien por ruin se tiene. Sea par Dios, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto
me basta. Y aún te sobra, dijo don Quijote, y cuando no lo fueras, no hacía nada el caso,
porque siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me sirvas con nada,
porque naciendote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han
de llamar señoría, mal que les pese. Y montas que no sabría yo autorizar el litado, dijo Sancho.
Dictado has de decir que no litado, dijo su amo. Sea ansí, respondió Sancho Panza, digo que le
sabría bien acomodar, porque por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia para poder ser prioste
de la misma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro
y de perlas, o uso de conde extranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
Bien parecerás, dijo don Quijote, pero será menester que te rapes las barbas a menudo,
que según las tienes despesas, aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja,
cada dos días por lo menos a tiro de escopeta se echará de ver lo que eres.
¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero y tenerle a se alariado en casa? Y aún,
si fuere menester, le haré que ande tras mí como caballerizo de grande.
Pues, ¿cómo sabes tú, preguntó don Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos?
Yo se lo diré, respondió Sancho. Los años pasados estuve un mes en la corte, y allí vi que,
paseándose un señor muy pequeño, que decían que era muy grande, un hombre le seguía a caballo a
todas las vueltas que daba, que no parecía sino que era su rabo. Pregunté que, ¿cómo aquel hombre
no se juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras él? Respondieronme que era su caballerizo y
que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales. Desde entonces lo sé también que nunca se
ha olvidado. Digo que tienes razón, dijo don Quijote, y que así puedes tú llevar a tu barbero,
que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tú el primer
conde que lleve tras sí su barbero, y aún es de más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
Quédese eso del barbero a mi cargo, dijo Sancho, y al de vuestra merced se quede el procurar venir
a ser rey y el hacer meconde. Así será, respondió don Quijote, y alzando los ojos vio lo que se dirá
en el siguiente capítulo. Fin del capítulo 21. Capítulo 22. De la libertad que dio don Quijote
a muchos desdichados que mal de su grado le llevaban donde no quisieran ir. Cuenta así de
autor arábigo y manchego, en esta gravísima, altisonante, mínima, dulce e imaginada historia,
que después que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero,
pasaron aquellas razones que en el fin del capítulo 21 quedan referidas, que don Quijote
alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie,
ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro por los cuellos y todos con esposas
en las manos. Venían a sí mismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie, los de a
caballo con escopetas de rueda y los de a pie con dardos y espadas, y que así Sancho Panza los vio,
dijo. Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey que va a las galeras.
¿Cómo gente forzada? preguntó don Quijote. ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente?
No digo eso, respondió Sancho, sino que es gente que, por sus delitos, va condenada a servir al rey
en las galeras de por fuerza. En resolución, replicó don Quijote, como quiera que ello sea,
esta gente, aunque los llevan, va de por fuerza y no de su voluntad. Así es, dijo Sancho. Pues de
esa manera, dijo su amo, aquí encaja la ejecución de mi oficio, desfacer fuerzas y socorrer y acudir
a los miserables. Advierta a vuestra merced, dijo Sancho, que la justicia, que es el mismo rey,
no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
Llegó en esto la cadena de los galeotes y don Quijote, con muy corteses razones,
pidió a los que iban en su guarda, fuesen servidos de informarle y decirle la causa
o causas por qué llevan aquella gente de aquella manera. Una de las guardas de a caballo respondió
que eran galeotes, gente de su majestad, que iba a galeras y que no había más que decir,
ni él tenía más que saber. Con todo eso, replicó don Quijote, querría saber de cada uno de ellos,
en particular la causa de su desgracia. Añadió a esta otras tales y tan comedidas razones para
moverlos a que dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo, aunque llevamos aquí
el registro y la fe de las sentencias de cada uno de estos malaventurados, no es tiempo este de
tenerles a sacarlas ni a leerlas. Vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mismos,
que ellos lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir
bellaquerías. Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran,
se llegó a la cadena y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa.
Él respondió que por enamorado iba de aquella manera.
Por eso no más, replicó don Quijote, pues si por enamorados echan a galeras,
día saque pudiera yo estar bogando en ellas. No son los amores como lo que vuestra merced
piensa, dijo el galeote, que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar atestada de
blanca que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitarme la justicia por fuerza,
aún hasta ahora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue enfragante, no hubo lugar de
tormento. Concluyóse la causa, acomodaronme las espaldas con ciento y, por añadidura,
tres pecisos de burapas, y acabóse la obra. ¿Qué son burapas? preguntó don Quijote.
—Gurapas son galeras, respondió el galeote. El cual era un mozo de hasta edad de veinticuatro
años y dijo que era natural de piedraíta. Lo mismo preguntó don Quijote el segundo,
el cual no respondió palabra, según iba de triste y melancólico, más respondió por él,
el primero, y dijo, —Este señor va por canario. Digo, por músico y cantor.
—¿Pues cómo, repitió don Quijote, por músicos y cantores van también a galeras?
—Sí, señor, respondió el galeote, que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
—Antes he oído decir, dijo don Quijote, que quien canta sus males espanta.
—Aca es al revés, dijo el galeote, que quien canta una vez llora toda la vida.
—No lo entiendo, dijo don Quijote.
Más una de las guardas le dijo, —Señor caballero, cantar en el ansia se dice,
entre esta gente non santa, confesar en el tormento.
A este pecador le dieron tormento y confesó su delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón
de bestias, y por haber confesado le condenaron por seis años a las galeras, amén de doscientos
azotes que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los demás
ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco,
porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no
como un sí. Y que harta aventura tiene un delincuente que está en su lengua su vida o su muerte,
y no en la de los testigos y probanzas. Y para mí tengo que no van muy fuera de camino.
Y yo la entiendo así, respondió Don Quijote, el cual, pasando al tercero,
preguntó lo que a los otros. El cual, depresto y con mucho desenfado, respondió y dijo,
yo voy por cinco años a las señoras Urapas por faltarme diez ducados.
Yo daré veinte de muy buena gana, dijo Don Quijote, por libraros de esa pesadumbre.
Eso me parece, respondió el galeote, como quien tiene dinero en mitad del golfo y se está muriendo
de hambre, sin tener a dónde comprar lo que amenester. Dígolo, porque si a su tiempo tuviera
yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndula
del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de la plaza
de Sokodover, de Toledo y no en este camino, atrayado como galgo. Pero Dios es grande,
paciencia y basta. Pasó Don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro, con una
barba blanca que le pasaba del pecho. El cual, oyéndose preguntar la causa, porque allí venía,
comenzó a llorar y no respondió palabra. Mas el quinto condenado le sirvió de lengua y dijo,
este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las acostumbradas,
vestido en pompa y a caballo. Eso es, dijo Sancho Panza, a lo que a mí me parece haber salido a la
vergüenza. Así es, replicó el galeote, y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido
corredor de oreja y aún de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va
por alcahuete y por tener a sí mismo sus puntas y collar de hechicero. A no haberle añadido esas
puntas y collar, dijo Don Quijote, por solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en
las galeras, sino a mandarlas y a ser general de ellas. Porque no es así como quiere el oficio
de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la república bien ordenada,
y que no le debía ejercer sino gente muy bien nacida. Y aún había de haber veedor y examinador
de los tales, como le hay de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores
de lonja. Y de esta manera se excusarían muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio
entre gente idiota y de poco entendimiento, como son muchercillas de poco más o menos, pajecillos y
de pocos años y de poca experiencia, que a las más necesaria ocasión, y cuando es menester dar
una traza que importe, se les verán las migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano
derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones porque convenía hacer elección de los que en la
república había de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello, algún día
lo diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas
blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga por alcahuete me la ha quitado el adjunto
de ser hechicero. Aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan, que es libre nuestro albedrío y no hay yerba ni encanto
que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos,
es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen
fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad. Así es,
dijo el buen viejo, y en verdad señor, que en lo de hechicero que no tuve culpa, en lo del
alcahuete no lo puedo negar, pero nunca pensé que hacía mal en ello, que toda mi intención
era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas.
Pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir a donde no espero volver,
según me carga los años y un mal de orina que llevo que no me deja reposar un rato.
Y aquí tornó a su llanto, como de primero, y tuvo les ancho tanta compasión que sacó un real
cuarto del seno y le dio de limosna. Pasó adelante don Quijote y preguntó a otro su
delito, el cual respondió con no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado. Yo
voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y con otras dos hermanas
que no lo eran mías. Finalmente, tanto me burlé con todas, que resultó de la burla crecer la
entela, tan intrincadamente que no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor,
no tuve dinero, víame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis
años, consentí. Castigo es de mi culpa, mozo soy, dure la vida que con ella todo se alcanza.
Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa que con socorrer a estos pobretes,
Dios se lo pagará en el cielo y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena
presencia merece. Este iba en hábito de estudiante y dijo una de las guardas que era muy grande
hablador y muy gentil latino. Tras todos estos venía un hombre de muy buen parecer, de edad
de 30 años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía diferentemente atado que
los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande que se la liaba por todo el cuerpo y las
dos argollas a la garganta, la una en la cadena y la otra de las que llaman guardamigo o pie de
amigo, de la cual descendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se hacían
dos esposas, donde llevaba las manos cerradas con un grueso candado, de manera que ni con las manos
podía llegar a la boca ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que
cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guardia porque tenía
aquel solo más delitos que todos los otros juntos y que era tan atrevido y tan grande bellaco que
aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros de él, sino que temían que se le sabía de
huir. ¿Qué delitos puede tener, dijo don Quijote, si no han merecido más pena que echarle a las
galeras? Va por diez años, replicó la guarda, que es como muerte civil. No se quiera saber más,
sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo
de Parapilla. Señor comisario, dijo entonces el galeote, váyase poco a poco y no andemos ahora
a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no Ginésillo y Pasamonte es mi alcurnia y no
Parapilla, como Boasé dice, y cada uno se dé una vuelta a la redonda y no hará poco. Hable con menos
tono, replicó el comisario, señor ladrón de más de la marca, si no quiere que le haga callar, mal que
pese. Bien parece, respondió el galeote, que va el hombre como Dios es servido, pero algún día sabrá
alguno si me llamo Ginésillo de Parapilla o no. Pues no te llaman en sí en Bustero, dijo la guarda.
Sí llaman, respondió Ginés, más yo haré que no me llamen o me las pelearía donde yo digo entre mis
dientes. Señor caballero, si tiene algo que darnos, dénoslo ya y vaya con Dios, que ya enfada con tanto
querer saber vidas ajenas. Y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte, cuya vida
está escrita por estos pulgares. Dice verdad, dijo el comisario, que él mismo ha escrito su historia,
que no hay más y deja empeñado el libro en la cárcel en 200 reales. Y le pienso quitar, dijo Ginés,
si se quedará en 200 ducados. Tan bueno es, dijo don Quijote. Es tan bueno, respondió Ginés, que mal
año para el azarillo de Tormes y para todos cuanto de aquel género se han escrito o escribieron. Lo que
le sé decir a Boacé es que trata verdades y que son verdades tan lindas y tan donosas que no puede
haber mentiras que se le igualen. ¿Y cómo se intitula el libro?, preguntó don Quijote. La vida de
Ginés de Pasamonte, respondió él mismo. ¿Y está acabado?, preguntó don Quijote. ¿Cómo puede estar
acabado?, respondió él. ¿Si aún no está acabada mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento
hasta el punto de esta última vez que me han echado en galeras. Luego, ¿otra vez has estado en
galeras?, dijo don Quijote. Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años y ya sé a qué
sabe el bizcocho y el corbacho, respondió Ginés. Y no me pesa mucho de ir a ellas porque allí tendré
lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que decir y en las galeras de España hay
más sosiego de aquel que sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo que
escribir porque me lo sé de coro.
¿Hábil pareces?, dijo don Quijote. ¿Y desdichado?, respondió Ginés, que para siempre las desdichas
persiguen al buen ingenio.
¿Persiguen a los bellacos?, dijo el comisario.
Ya le he dicho, señor comisario, respondió Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos señores no le
dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y
llevase a donde su majestad manda, sino por vida de, basta, que podrían ser que saliesen algún día en
la colada las manchas que se hicieron en la venta. Y todo el mundo calle y viva bien y hable mejor y
caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzó lavar en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas,
Mastón Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase, pues no era mucho que quien llevaba tan
atada las manos tuviese algún tanto suelta la lengua.
Y volviéndose a todos los de la cadena, dijo.
De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por
vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os han dado mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala
gana y muy contra vuestra voluntad, y que podría ser que el poco ánimo que aquel tuvo en el tormento,
la falta de dineros de este, el poco favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido
causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teníades.
Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria, de manera que me está diciendo, persuadiendo
y aún forzando, que muestre con vosotros el efecto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo
profesar en él la orden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los
menesterosos y opresos de los mayores.
Pero, porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal,
quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz,
que no faltaran otros que sirvan al rey en mejores ocasiones, porque me parece duro caso hacer esclavos
a los que Dios y naturaleza hizo libres.
Cuanto más, señores guardas, añadió don Quijote, que estos pobres no han cometido nada contra vosotros.
Allá se lo haya cada uno con su pecado. Dios hay en el cielo que no se descuida de castigar al malo
ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres,
no yéndoles nada en ello. Pido esto con hasta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís,
algo que agradeceros. Y cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de mi brazo,
harán que lo hagáis por fuerza. Donosa majadería, respondió el comisario, bueno, está el don Aire,
que ha salido a cabo de rato. Los forzados del rey quiere que le dejemos, como si tuviéramos autoridad
para soltarlo o él la tuviera para mandárnoslo. Váyase vuestra merced, señor, enhorabuena,
su camino adelante, y enderece ese vacín que trae en la cabeza y no ande buscando tres pies al gato.
Vos sois el gato y el rato y el bellaco, respondió don Quijote. Y diciendo y haciendo, arremeteó con él
tan presto, que si tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una lanzada,
y avínole bien que éste era el de la escopeta. Los demás guardas quedaron atónitas y suspensas
del no esperado acontecimiento. Pero volviendo sobre sí, pusieron en manos sus espadas, los de a caballo
y los de pies sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba.
Y sin duda lo pasara mal, si los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar la libertad,
no la procuraran, procurando romper la cadena donde venían ensartados.
Fue la revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se destallaban,
ya por acometer a don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el primero que saltó en campaña
libre y desembarazado, y arremetiendo al comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con lo cual,
apuntando al uno y señalando al otro, sin dispararla jamás, no quedó guarda en todo el campo,
porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte, como de las muchas pedradas,
que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho de este suceso, porque se le representó que los que iban huyendo,
habían de dar noticia del caso a la santa hermandad, la cual, a campaña herida,
saldría a buscar a los delincuentes, y así se lo dijo a su amo, y le rogó que luego de allí
se partiesen y se emboscasen en la sierra que estaba cerca.
Bien está eso, dijo Don Quijote, pero yo sé lo que ahora conviene que se haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían despojado al comisario
hasta dejarlo en cueros, se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba,
y así les dijo.
De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los pecados que más a Dios
ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis visto, señores, con manifiesta experiencia,
el que de mí habéis recibido. En pago del cual querría, y es mi voluntad, que cargados de estas
cadenas que quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino, y vais a la ciudad del Toboso,
y allí os presentéis ante la señora Dulcinía del Toboso, y le digáis que su caballero,
el de la triste figura, se le envía en comendar, y le contéis, punto por punto, todos los que ha
tenido esta famosa aventura, hasta poneros en la deseada libertad. Y hecho esto, os podréis ir
donde quisieres a la buena aventura." Respondió por todos Ginés de Pasamonte y dijo,
lo que vuestra merced nos manda, Señor y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad
cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por
su parte, procurando meterse en las entrañas de la tierra, para no ser hallados de la santa hermandad,
que sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer,
y es justo que haga, es mudar este servicio y montazgo de la señora Dulcinía del Toboso,
en alguna cantidad de abemarías y credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra
merced. Y esta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz
o en guerra. Pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo a tomar nuestra
cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar que ahora es de noche, que aún no son las diez del
día, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo. Pues voto a tal, dijo don Quijote,
ya puesto en cólera, don hijo de la puta, don Ginésillo de Paropillo, o como os llamáis,
que habéis de ir vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo,
pues tal disparate había cometido como el de querer darles libertad, viéndose tratar de aquella
manera, hizo del ojo a los compañeros, y apartándose aparte, comenzaron a llover tantas
piedras sobre don Quijote que no se daba manos a cubrirse con la rodela, y el pobre
derrocinante que no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras
su asno y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo
escudar también don Quijote que no le acertase no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con él en el suelo, y apenas hubo caído cuando fue sobre él el estudiante y
le quitó la vacía de la cabeza, y dióle con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos
en la tierra con que la hizo pedazos. Quitaronle una ropilla que traía sobre las armas y las medias
calzas le querían quitar si las grevas no le estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán y
dejándole en pelota repartieron entre sí los demás despojos de la batalla. Se fueron cada uno
por su parte, con más cuidado de escaparse de la hermandad que temían que de cargarse de la cadena
e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso. Sólos quedaron Jumento y Rocinante,
Sancho y don Quijote. El Jumento cabibajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las
orejas, pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras que le perseguían los
oídos. Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra pedrada. Sancho,
en pelota y temeroso de la santa hermandad. Don Quijote, moinísimo de verse tan mal parado
por los mismos a quien tanto bien había hecho. Fin del capítulo 22